# 통계학 3주차 정규과제

📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_3rd_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

3주차는 `2부-데이터 분석 준비하기`를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다


## Statistics_3rd_TIL

### 2부. 데이터 분석 준비하기

### 08. 분석 프로젝트 준비 및 기획

### 09. 분석 환경 세팅하기



## Study ScheduleStudy Schedule

| 주차  | 공부 범위     | 완료 여부 |
| ----- | ------------- | --------- |
| 1주차 | 1부 p.2~46    | ✅         |
| 2주차 | 1부 p.47~81   | ✅         |
| 3주차 | 2부 p.82~120  | ✅         |
| 4주차 | 2부 p.121~167 | 🍽️         |
| 5주차 | 2부 p.168~202 | 🍽️         |
| 6주차 | 3부 p.203~250 | 🍽️         |
| 7주차 | 3부 p.251~299 | 🍽️         |

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->



# 1️⃣ 개념 정리 

## 08. 분석 프로젝트 준비 및 기획

```
✅ 학습 목표 :
* 데이터 분석 프로세스를 설명할 수 있다.
* 비즈니스 문제를 정의할 때 주의할 점을 설명할 수 있다.
* 외부 데이터를 수집하는 방법에 대해 인식한다.
```

1. 데이터 분석 프로세스

   1-1. 설계 단계
     - 과제 정의 및 범위 설정
     - 인력 구성 및 PM 확보
     - 실무자&데이터 분석가 간 협의 체계 수립

   1-2. 분석 및 모델링 단계
     - 데이터 분석을 위한 데이터 MART 구축
     - 데이터 준비, 가공, 분석 및 모델 도출
     - 모델 검증 및 실무, 경영진 협의

   1-3. 구축 및 활용 단계
     - 모델 적용및 시스템 구축
     - 성과 평가 및 추가, 보완 프로젝트 검토

2. 비즈니스 문제를 정의할 때 주의할 점
   - 비즈지스 문제를 단순히 현상에 대한 설명으로 끝나서는 안 되며, 본질적인 문제점이 함께 전달 되어야 한다.
   - 즉, 문제와 분석 목적을 명확하게 정의하고 프로젝트를 시작해야 한다.
   - 그래야지 합리적이고 확실한 분석 목적이 함께 도출 될 수 있다.

3. 외부 데이터 수집하기

   3-1. 데이터를 판매하는 전문 기업으로부터 필요한 데이터를 구매하거나 MOU 등을 통해 데이터를 공유하는 방법
     - 비용이 많이 들거나 복잡한 단점이 있지만, 어느 정도 정제된 고품질의 데이터 획득 가능

   3-2. 공공 오픈 데이터를 제공하는 사이트에서 엑셀이나 CSV 형채로 데이터를 받아서 활용하는 방법
     - 데이터 수집에 특별한 비용이나 노력이 크게 들어가지 않는 장점이 있다.
     - 그러나 데이터를 원하는 형태로 가공하기 위한 리소스가 많이 들 수 있고 활용성이 높은 데이터를 얻을 확률이 낮다.
     - 모든 사람들에게 개방된 데이터인 만큼 자체적으로 큰 가치를 지닌 데이터는 적다.

   3-3. 웹에 있는 데이터를 크롤링하여 수집하는 방법
     - 크롤링은 원하는 데이터를 실시간으로 자유롭게 수집 가능하다.
     - 그러나 데이터 수집을 위한 프로그래밍이 필요하며 해당 웹페이지가 리뉴얼되면 이에 맞춰 수집 코드도 수정해야 된다.
     - 또한 법적인 이슈가 있을 수 있다.

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->



## 09. 분석 환경 세팅하기

```
✅ 학습 목표 :
* 데이터 분석의 전체적인 프로세스를 설명할 수 있다.
* 테이블 조인의 개념과 종류를 이해하고, 각 조인 방식의 차이를 구분하여 설명할 수 있다.
* ERD의 개념과 역할을 이해하고, 기본 구성 요소와 관계 유형을 설명할 수 있다.
```
1. 데이터 처리 프로세스 이해하기

   1-1. 일반적으로 전체적인 데이터 흐름
      - OLTP -> DW(ODS) -> DM -> OLAP
      - 데이터라는 제품이 생산되고, 창고에 저장했다가 소매점으로 옮겨진 후 최종적으로 소비자가 데이터를 갖게 되는 과정

   1-2. OLTP
      - 실시간으로 데이터를 트랜잭션 단위로 수집, 분류, 저장하는 시스템이다.

   1-3. DW
      - 데이터 창고와 같은 개념으로, 수집된 데이터를 사용자 관점에서 주제별로 통합하여 쉽게 원하는 데이터를 빼낼 수 있도록 저장해 높은 통합 데이터베이스다.
      - DW를 통해 DLTP를 보호하고 데이터 활용 효율을 높일 수 있다.
  
   1-4. DM
      - 사용자의 목적에 맞도록 가공된 일부의 데이터가 저장되는 곳.
      - 부서나 사용자 집단의 필요에 맞도록 가공된 개별 데이터 저장소

      1-4-1. ETL
            - DM으로 저장된 데이터 처리 프로세스에 대한 가장 기본적인 개념
            - 데이터의 추출, 변환, 불러내기의 준말
            - 저장된 데이터를 사용자가 요구하는 포맷으로 변형하여 이동시키는 작업 과정

2. 테이블 조인
   - 조인은 2개 이상의 테이블을 공통의 칼럼을 중심으로 결합하는 것이다.
   - 이너 조인, 아우터 조인, 레프트 조인, 라이트 조인, 크로스 조인 등이 있다.

   2-1. 레프트 조인과 라이트 조인
      - 하나의 테이블을 기준으로 다른 테이블에서 겹치는 부분을 결합해 주는 형태
      - 따라서 기준이 되는 테이블의 데이터는 그대로 유지하면서 조인하는 테이블의 데이터만 추가 되는 것이다.
      - 일치하는 키값이 없는 행은 조인하는 테이블의 값이 결측값으로 나타난다.
      - 만약 결합하는 테이블의 키 값에 해당하는 관측치가 여러 개면 그만큼 행이 늘어나게 된다.

   2-2. 이너 조인과 풀 조인

      2-2-1. 이너 조인
         - 두 테이블 간에 겹치는 부분의 행만 가져오는 방법.

      2-2-2. 풀 조인
         - 이너 조인과 반대로, 모든 행을 살리는 조인 방법.
         - 다만 조인되지 않는 부분은 결측값이 된다.

   2-3. 크로스 조인
      - 주로 머신러닝에 사용되는 데이터셋을 생성할 때 사용 된다.
      - 크로스 조인으로 먼저 모든 고객과 차량에 대한 행을 생성해 두면 고객 행동 테이블과 구매 테이블에 해당 고객과 차량에 대한 정보가 없더라도 행을 모두 생성할 수 있다.
      - 이처럼 값이 없더라도 모든 행이 생기도록 데이터를 가공하는 방식이다.

3. ERD
   - "Entity Relationship Diagram"의 약자로 각 테이블의 구성 정보와 테이블 간 관꼐를 도식으로 표현한 그림 형태로 구성되어 있다.
   - ERD는 'ERWin'이라는 프로그램을 많이 사용한다. 테이블은 엔티티라고 불리며 각 테이블이 어떤 테이블과 어떤 키로 연결되어있는지 직관적으로 확인할 수 있다.

   3-1. ERD의 구성
      - 물리 -> 영문으로 구성. DB를 효율적이고 결점 없이 구현하는 것을 목표로 구현하는 ERD 개념이다.
      - 논리 -> 한글로 구성. 데이터 사용자 입장에서 테이블 간 매핑에 오류가 없으며 데이터의 정규화가 이루어진 ERD의 개념

   3-2. ERD의 키
      - 기본 키: 테이블에 적재된 각각의 데이터를 유일하게 구분하는 키 -> 해당 테이블에서 유일하게 구분되는 칼럼이므로 중복될 수 없으며 결측값을 가질 수 없다.
      - 외래 키: 각 테이블 간에 연결을 만들기 위해서 테이블에서 다른 테이블의 참조되는 기본 키 -> 다른 테이블과 연결하기 위한 칼럼이므로 중복이나 결측값이 있을 수 있으며, 외래 키가 정의된 테이블은 자식테이블, 참조되는 테이블은 부모 테이블이라고 부른다.

   3-3. 테이블 간 연결 관계를 나타내는 규칙
   <img width="1176" height="343" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/c3ad3486-7c8e-4355-8968-1c66a1544b17" />


   - 테이블 간에는 1대1로 매칭되는 경우가 있고...

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->


<br>
<br>

---

# 2️⃣ 확인 문제

## 문제 1.

> **🧚 아래의 테이블을 조인한 결과를 출력하였습니다. 어떤 조인 방식을 사용했는지 맞춰보세요.**

> 사용한 테이블은 다음과 같습니다.

| **emp_cd** | **emp_nm** | **job** | **dep_cd** |
| ---------- | ---------- | ------- | ---------- |
| 1001       | 김권택     | 부장    | 30         |
| 1002       | 김미정     | 과장    | 20         |
| 1003       | 이지민     | 대리    | 20         |
| 1004       | 장동혁     | 사원    | 10         |
| 1005       | 이승화     | 사원    | 30         |
| 1006       | 곽주영     | 과장    | 40         |
| 1007       | 조용호     | 사장    | NULL       |
| 1008       | 가나다     | 대리    | 40         |
| 1009       | 홍길동     | 차장    | 10         |

| **dep_cd** | **dep_nm** | **location** |
| ---------- | ---------- | ------------ |
| 10         | 인사팀     | 서울         |
| 20         | 경리팀     | 서울         |
| 30         | 영업팀     | 과천         |
| 40         | 전산팀     | 대전         |
| 50         | 법무팀     | 인천         |

> 보기: INNER, LEFT, RIGHT 조인

<!-- 테이블 조인의 종류를 이해하였는지 확인하기 위한 문제입니다. 각 테이블이 어떤 조인 방식을 이용하였을지 고민해보고 각 테이블 아래에 답을 작성해주세요.-->

### 1-1. 

| **emp_cd** | **emp_nm** | **job** | **dep_cd** | **dep_nm** | **location** |
| ---------- | ---------- | ------- | ---------- | ---------- | ------------ |
| 1001       | 김권택     | 부장    | 30         | 영업팀     | 과천         |
| 1002       | 김미정     | 과장    | 20         | 경리팀     | 서울         |
| 1003       | 이지민     | 대리    | 20         | 경리팀     | 서울         |
| 1004       | 장동혁     | 사원    | 10         | 인사팀     | 서울         |
| 1005       | 이승화     | 사원    | 30         | 영업팀     | 과천         |
| 1006       | 곽주영     | 과장    | 40         | 전산팀     | 대전         |
| 1007       | 김태연     | 사장    |            |            |              |
| 1008       | 최철원     | 대리    | 40         | 전산팀     | 대전         |
| 1009       | 노동희     | 차장    | 10         | 인사팀     | 서울         |

```
여기에 답을 작성해주세요!
```



### 1-2. 

| **emp_cd** | **emp_nm** | **job** | **dep_cd** | **dep_nm** | **location** |
| ---------- | ---------- | ------- | ---------- | ---------- | ------------ |
| 1001       | 김권택     | 부장    | 30         | 영업팀     | 과천         |
| 1002       | 김미정     | 과장    | 20         | 경리팀     | 서울         |
| 1003       | 이지민     | 대리    | 20         | 경리팀     | 서울         |
| 1004       | 장동혁     | 사원    | 10         | 인사팀     | 서울         |
| 1005       | 이승화     | 사원    | 30         | 영업팀     | 과천         |
| 1006       | 곽주영     | 과장    | 40         | 전산팀     | 대전         |
| 1008       | 최철원     | 대리    | 40         | 전산팀     | 대전         |
| 1009       | 노동희     | 차장    | 10         | 인사팀     | 서울         |

```
여기에 답을 작성해주세요!
```



### 1-3. 

| **emp_cd** | **emp_nm** | **job** | **dep_cd** | **dep_nm** | **location** |
| ---------- | ---------- | ------- | ---------- | ---------- | ------------ |
| 1004       | 장동혁     | 사원    | 10         | 인사팀     | 서울         |
| 1009       | 홍길동     | 차장    | 10         | 인사팀     | 서울         |
| 1002       | 김미정     | 과장    | 20         | 경리팀     | 서울         |
| 1003       | 이지민     | 대리    | 20         | 경리팀     | 서울         |
| 1001       | 김권택     | 부장    | 30         | 영업팀     | 과천         |
| 1005       | 이승화     | 사원    | 30         | 영업팀     | 과천         |
| 1006       | 곽주영     | 과장    | 40         | 전산팀     | 대전         |
| 1008       | 최철원     | 대리    | 40         | 전산팀     | 대전         |
|            |            |         | 50         | 법무팀     | 인천         |

```
여기에 답을 작성해주세요!
```



### 🎉 수고하셨습니다.
